Annexe 3 - La console

	Ce document est la traduction française de l'Annexe 3 du User Guide de REBOL/Core,
	qui concerne la console.

=== Historique de la traduction

\table

Date

Version

Commentaires

Auteur

Email

=row

16 Septembre 2005 07:03

1.0.0

Traduction initiale

Philippe Le Goff

lp--legoff--free--fr

/table

===Le prompt de la ligne de commande

\note

<b>NdT :</b>
On appelle "prompt" l'indicateur alphanumérique qui indique que la console attend une saisie. 
En console Dos, ou Unix, cette notion est bien connue. REBOL possède aussi en mode console un prompt.

/note

Le prompt par défaut de la ligne de commande est ">>". Il est possible de modifier cela 
avec par exemple le code suivant : 

	system/console/prompt: "Input: "

Le prompt devient alors : 

==	Input:

Le prompt peut être un bloc qui sera évalué à chaque fois. La ligne suivante affiche l'heure courante : 

	system/console/prompt: [reform [now/time " >> "]]

Le résultat devrait ressembler à un prompt comme ceci : 

	10:30 >>

=== Indicateur de résultat

Par défaut, l'indicateur de résultat est "==", il peut être aussi modifié 
avec une ligne telle que :

	system/console/result: "Result: "

Ces exemples modifiant les paramètres par défaut peuvent être placés dans votre 
fichier <b>user.r</b> pour les rendre permanent, à chaque démarrage de REBOL.

===Rappel de l'historique

Chaque ligne saisie dans la console REBOL est conservée dans un bloc, en historique, et 
peut être rappelée plus tard en utilisant les touches "flèche haut" et "flèche bas" (up et down).

Par exemple, si vous appuyez une seule fois sur la touche "flèche haut", vous rappellerez la dernière ligne 
de commande saisie.

Le bloc d'historique contenant toutes les lignes entrées à la console peut être consulté en appelant 
l'attribut <b>history</b> de l'objet <b>system/console</b>.

	probe system/console/history

Vous pouvez sauvegarder ce bloc dans un fichier : 

	save %history.r system/console/history

et il peut être rechargé plus tard :

	system/console/history: load %history.r

Ces lignes peuvent être placées dans le fichier user.r pour sauvegarder et recharger votre 
historique entre deux sessions.

===Indicateur d'activité

Lorsque REBOL attend qu'une opération (par exemple, une requête réseau) se termine, 
un indicateur d'activité apparaît à l'écran pour indiquer que quelque chose est en cours. 

Vous pouvez changer l'indicateur d'activité avec un ligne comme celle-ci par exemple : 

	system/console/busy: "123456789-"

Quand REBOL travaille en mode "silencieux" (quiet mode), l'indicateur d'activité 
n'est pas affiché.

===Opérations spécifiques avec la console

La console se comporte comme un "terminal virtuel"  qui vous permet des opérations 
comme le mouvement et l'adressage du curseur, l'édition de la ligne, l'effacement de l'écran, 
l'usage de touches de contrôle, et de requêtes sur la position du curseur. 
Les séquences de contrôle suivent le standard ANSI. Cela vous permet de définir votre 
propre terminal (indépendamment de la plate-forme sur laquelle vous êtes) pour des programmes comme 
des éditeurs de textes, des client emails, ou des émulateurs telnet. 

Les fonctionnalités de la console s'appliquent aux entrées et aux sorties.  Pour les entrées, 
les touches de fonctions seront converties en séquences d'échappement de plusieurs caractères. 
Pour les sorties, les séquences d'échappement peuvent être utilisées pour contrôler l'affichage 
du texte dans la fenêtre de la console. Aussi bien les entrées que les sorties commencent avec le 
caractère d'échappement ANSI : 27 en décimal (1B en hexa). Le caractère suivant dans la séquence indique 
les contrôles en entrée ou l'opération en sortie pour le contrôle du terminal. 
Les caractères ANSI sont sensibles à la casse et nécessitent en principe d'être en majuscules.

--- Séquences entrées au clavier 

Les séquences saisies avec les touches de fonctions sont listées dans la table ci-dessous (pour 
les systèmes et les shells qui les supportent, comme Linux, BSD, etc.).
Pour recevoir ces séquences en un flux de caractères non évalués, vous devez bloquer le 
mode "lignes" pour le port "input" de REBOL : 

	set-modes system/ports/input [lines: false]

A présent, vous pouvez récupérer l'entrée à partir du port (avec les fonctions 
<b>copy</b> ou <b>read-io</b>) ou utiliser une fonction comme input pour récupérer chaque caractère : 

	while [
	    code: input
	    code <> 13  ; ENTER
	][
	    probe code
	]

Voici quelques unes des fonctions ANSI les plus courantes : 

\table

Touches de fonction

Comme séquences d'échappement

Comme bloc REBOL

=row

F1

ESC O P

[27 79 80]

=row

F2

ESC O Q

[27 79 81]

=row

F3

ESC O R

[27 79 82]

=row

F4

ESC O S

[27 79 83]

=row

F5

ESC [ 1 5 ~

[27 91 49 53 126]

=row

F6

ESC [ 1 7 ~

[27 91 49 55 126]

=row

F7

ESC [ 1 8 ~

[27 91 49 56 126]

=row

F8

ESC [ 1 9 ~

[27 91 49 57 126]

=row

F9

ESC [ 2 0 ~

[27 91 50 48 126]

=row

F10

ESC [ 2 1 ~

[27 91 50 49 126]

=row

F11

ESC [ 2 2 ~

[27 91 50 50 126]

=row

F12

ESC [ 2 3 ~

[27 91 50 51 126]

=row

Home

ESC [ 1 ~

[27 91 49 126]

=row

End ou Fin

ESC [ 4 ~

[27 91 52 126]

=row 

Page-up

ESC [ 5 ~

[27 91 53 126]

=row

Page-down

ESC [ 6 ~

[27 91 54 126]

=row

Insert

ESC [ 2 ~

[27 91 50 126]

=row 

Up

ESC [ A

[27 91 65]

=row

Down

ESC [ B

[27 91 66]

=row

Left

ESC [ D

[27 91 68]

=row

Right

ESC [ C

[27 91 67]

/table

--- Séquences en sortie pour le terminal

Il y a plusieurs variantes dans les séquences de caractère de contrôle. 
Certaines commandes sont précédées par un chiffre (en ASCII), indiquant que l'opération 
doit être réalisée le nombre de fois indiquées par le chiffre. 

Par exemple aussi, la commande permettant le déplacement du curseur peut être précédée par 
deux nombres séparés d'un point virgule, pour indiquer que la position du curseur doit être 
modifiée selon la ligne et la colonne courante. Les commandes de contrôle du curseur (les 
majuscules sont requises) sont indiquées dans la table suivante : 
        
\table

Séquence en sortie 

Description

=row

(1B)

Séquence d'échappement à utiliser avant les codes ci-dessous

=row 

D

Déplace le curseur d'un espace vers la gauche

=row

C

Déplace le curseur d'un espace vers la droite

=row

A

Déplace le curseur d'un espace vers le haut

=row

B

Déplace le curseur d'un espace vers le bas

=row 

n D

Déplace le curseur de n espaces vers la gauche

=row

n C

Déplace le curseur de n espaces vers la droite

=row

n A

Déplace le curseur de n espaces vers le haut

=row

n B

Déplace le curseur de n espaces vers le bas

=row

r ; c H

Déplace le curseur vers la ligne r, colonne c*

=row

H

Déplace le curseur vers le coin gauche supérieur (home)*

=row

P

Efface un caractère à la droite de la position courante

=row

n P

Efface deux caractères à la droite de la position courante

=row

@

Insère un espace blanc à la position courante

=row

n @

Insère n espaces blancs à la position courante

=row

J

Efface l'écran et déplace le curseur dans le coin supérieur gauche (home)*

=row 

K

Efface tous les caractères entre la position courante et la fin de la ligne

=row

6n

Place la position courante du curseur dans un buffer (input buffer)

=row

7n

Place les dimensions de l'écran dans un buffer (input buffer)

/table 

Le coin supérieur gauche est défini à la colonne 1, ligne 1.

L'exemple suivant déplace le curseur de huit espaces vers la droite :

	print "^(1B)[10CHi!"
==	Hi

Cet exemple déplace le curseur de sept espaces vers la gauche et efface le restant de la ligne : 

	cursor: func [parm [string!]][join "^(1B)[" parm]
	print ["How are you" cursor "7D" cursor "K"]
==	How a

Pour trouver la taille courante de la fenêtre de la console, vous pouvez utiliser 
cet exemple :

	cons: open/binary [scheme: 'console]

	print cursor "7n"
	screen-dimensions: next next to-string copy cons
==	33;105R
	close cons

L'exemple précédent ouvre la console, envoie un caractère de contrôle vers le buffer de l'input, 
et copie la valeur retournée. Elle lit la valeur (dimension de l'écran) qui est renvoyée après 
le caractère de contrôle et ferme la console. 
La valeur renvoyée est la hauteur et la largeur, séparées par un point-virgule (;), et suivies par un "R". 
Dans cet exemple, l'écran fait 33 lignes et 105 colonnes.

\note

<b>* : Autoscrolling</b>

L'affichage d'un caractère dans le coin inférieur droit de certains terminaux 
force la création d'une nouvelle ligne, et un réajustement de l'écran. 
D'autres terminaux n'ont pas le même comportement. Ces différences de fonctionnement 
doivent être prises en compte pour écrire des scripts REBOL multi-platformes. 

/note

=date 8-Apr-2005

