Chapitre 1 - Introduction

	Ce document est la traduction française du Chapitre 1 du User Guide de REBOL/Core, 
	c'est à dire l'Introduction au langage.

===Historique de la traduction

\table

Date

Version

Commentaires

Auteur

Email

=row

27 avril 2005 21:05

1.0.0

Traduction initiale

Philippe Le Goff

lp--legoff--free--fr

/table

===A propos de REBOL

Voici rapidement quelques remarques concernant REBOL :

* REBOL est l'acronyme pour <b>Relative Expression-Based Object Language</b>.

* REBOL se prononce  "reb-ol" comme dans "rebel with a cause".(<b>NDT</b>: intraduisible !)

* REBOL est un langage "messager". Son principal propos est de fournir une 
meilleure approche pour les communications et l'informatique distribuée.

* REBOL a été conçu par Carl Sassenrath, l'architecte responsable du système 
d'exploitation de l'Amiga OS, le premier système d'exploitation multi-tâches pour 
ordinateurs personnels.

* REBOL est plus qu'un langage de programmation. C'est aussi un langage pour 
représenter des données et des métadonnées. REBOL fournit une méthode unique 
pour le traitement, le stockage, et l'échange d'information.

* REBOL est porté sur plus de 40 systèmes d'exploitation. Un script écrit en 
sur Windows fonctionnera aussi bien sur Linux, UNIX, et d'autres plate-formes, ... 
sans nécessairement de changements.

* REBOL introduit le concept de dialectes - des sous-langages petits, efficaces, 
spécifiques à un domaine, pour le code, les données et les méta-données.

* Les tailles - très petites - des distributions de REBOL sont <i>intentionnellement</i> conservées ainsi,  
bien qu'elles incluent des centaines de fonctions, des douzaines de types de 
données, une aide en ligne, plusieurs protocoles Internet, une gestion d'erreurs, 
la compression, une console pour le débuggage, et plus encore.

* Les programmes REBOL sont faciles à écrire. Vous avez seulement besoin d'un éditeur de texte. 
Un programme peut être une ligne unique ou une 
application complète.

* REBOL/Core sert de fondation pour toute la technologie REBOL.
Quoique conçus pour être simple et productif pour des débutants, le langage offre 
de nouvelles possibilités pour les professionnels.

La <b>version graphique</b> de REBOL, appelée <b>REBOL/View</b>, se trouve construite sur la base  
de REBOL/Core. Elle peut être trouvée sur le site Web de REBOL.

=== Au sujet de ce manuel

Ce Manuel fournit les informations de base nécessaires à l'utilisation de REBOL/Core.

Il suppose que le lecteur soit déjà familier avec les concepts généraux de programmation 
et avec la terminologie des systèmes d'exploitation.

--- Suggestion pour les nouveaux programmeurs

Si vous êtes nouveau dans la programmation, REBOL est un excellent moyen pour 
démarrer.

Il existe quelques concepts généraux que REBOL utilise partout. Par exemple,
le concept REBOL de série est utilisé partout depuis les structures des données 
jusqu'aux blocs de code. 

Une fois que vous aurez appris les concepts et les méthodes propres aux séries, 
ceux-ci pourront être appliqués partout dans vos programmes. 
Vous devez <i>bien</i> apprendre ces concepts. 
Vous en serez récompensé plus tard. 
Les chapitres du Manuel Utilisateur sont ordonnés pour faciliter votre 
apprentissage. 

Si vous rencontrez des difficultés dans l'usage de REBOL, n'en soyez pas irrité. 
Beaucoup de personnes peuvent vous aider. La <i>Mailing List de REBOL</i> (voir 
plus loin la section concernant le Support) est composée de centaines de personnes 
qui se font un plaisir d'aider les débutants à démarrer. 
N'hésitez pas à aller 
sur ce forum pour quelque raison que ce soit.

--- Suggestion pour les programmeurs expérimentés

Si vous êtes déjà familier avec d'autres langages de programmation tels que C, 
C++, Java, Pascal, Python, PERL, Basic, etc., soyez avertis : 
REBOL est tout à fait différent.

Vous devez savoir que REBOL n'est pas juste conçu pour être différent, mais plutôt 
pour donner aux programmeurs une plus grande force d'expression. 
Les programmeurs 
qui ont maîtrisé REBOL suggèrent que la meilleure approche est d'oublier ce que vous 
connaissez déjà pour d'autres langages. 
Pourquoi ? parce que vous ne pouvez pas 
concevoir des programmes REBOL de la même façon. 
Bien sûr, vous pourriez créer des programmes REBOL avec un air de C, mais, si vous 
faisiez cela, vous perdriez énormément d'avantages offerts par REBOL.

En termes techniques, REBOL est un langage hautement réflectif, fonctionnel, 
symbolique, avec des régles à portée définitionnelle.
Si vous ne savez pas ce que cela signifie, ce n'est pas grave. (<b>NDT</b>: ouf !) 
REBOL exploite des avancées dans la science informatique, mais vous n'avez pas besoin d'être un 
savant informaticien  pour l'utiliser. En tant que programmeur chevronné, vous serez tenté de passer outre la plupart des 
chapitres de ce Manuel. Pour la plupart, c'est très bien. 
Cependant, des concepts 
comme les séries sont critiques pour comprendre REBOL. 
Si vous ne prenez pas le 
temps de maîtriser de tels concepts, vous trouverez qu'il est difficile d'être   
complétement à l'aise avec le langage REBOL.

=== Conventions propres à ce manuel 

Le tableau suivant décrit les conventions typographiques utilisées dans le Manuel.

\table
        
Item

Convention

Exemple

=row 

Les Mots pré-définis dans le langage 
(comme les noms de fonctions, des variables 
spéciales, 
des objets système).

Bold, green, monospace

<tt><b>Append at change</b></tt>

=row 

Mots ne faisant pas partie du langage, 
tels que des noms de fichiers ou de 
répertoires, 
des noms de programmes ou de variables.

Green, monospace

<tt>myfile</tt> <tt>window-color</tt>

=row 

Exemples de code

Boxed bold monospace

  do %feedback.r

=row 

Résultats affichés à la console REBOL

Boxed blue monospace

<pre><span class="output">true</span></pre>

/table

\note 

<b>NDT</b> :   il s'agit des conventions propres au User Guide original.
Dans cette traduction française, ces conventions sont légérement différentes :

* le code est 
mis en évidence (retrait, paragraphe avec trame grisée, bordure noire, police 
de type "Courrier"), 

* les mots clés du langage sont en gras, 

* et les mots propres aux variables dans les exemples ou certains mots non traduits sont en italique.

/note

===Support Technique

Pour des questions générales ou un <i>feedback</i> concernant les produits REBOL ou 
notre site Web, merci d'utiliser la page de <a href="http://www.rebol.com/feedback.html">feedback </a>.
Habituellement, nous répondons aux messages sous 24 ou 48 heures. 
N'oubliez pas d'inclure une adresse email valide si vous voulez une réponse.

--- Informations et nouvelles pour les développeurs

Le site Web pour les développeurs REBOL (<a href="http://www.REBOL.net">www.rebol.net/</a>) 
fournit les dernières informations ou nouveautés techniques, la documentation, des 
discussions, des bétas et plus encore.
C'est également sur ce site que vous trouverez le 
<a href="http://www.rebol.net/cgi-bin/blog.r">Blog de Carl</a>, 
un espace d'idées, de réflexions, et de suggestions par l'inventeur et le constructeur 
de REBOL , Carl Sassenrath.

--- Listes de Discussions et Forums

* <a href="http://www.rebol.com/discussion.html"><u>Mailing List REBOL </u></a>
La liste de discussion de REBOL est un forum pour des questions-réponses autour 
de tous les thèmes liés à REBOL.
Vous pouvez aussi consulter les anciens messages sur 
<a href="http://www.rebol.org/cgi-bin/cgiwrap/rebol/ml-date-index.r">l'archive de la mailing liste</i> sur rebol.org.

* <a href="http://www.reboltalk.com/"><u>REBOL Talk Forum</u></a>
Un forum Web indépendant consacré à des échanges à propos de REBOL.

* <a href="http://groups-beta.google.com/group/Rebol">Groupe Google REBOL </a>
C'est un nouveau groupe de discussion (web/email) qui a récemment démarré sur les 
Google Groups. Il est encore en phase expérimentale.

* <u>Autres lieux d'échanges</u> 
REBOL Technologies abrite aussi plusieurs groupes de discussions privés 
utilisant notre technologie IOS ou le système <a href="http://www.altme.com/">ALTME de Safeworlds Inc</a>.
Voir les annonces et les informations pour les membres sur www.rebol.net.

--- Corrections de Bug et propositions d'amélioration

Les clients, les développeurs, et les utilisateurs de REBOL peuvent maintenant 
directement chercher des informations liées à des problèmes connus, ou remonter de 
nouveaux bugs, ou effectuer des demandes d'amélioration en utilisant notre base de 
données <a href="http://www.rebol.net/cgi-bin/rambo.r">RAMBO</a>.

--- Bibliothèque de scripts REBOL.org 

Le site <a href="http://www.rebol.org">www.rebol.org</a> est un site web de partage 
de ressources, avec une bibliothèque de scripts et d'exemples. 
Ce site comprend aussi de nombreux tutoriels, comme les archives des messages de 
la Mailing List REBOL.

--- Nouvelles versions : alpha et beta 

Nous <a href="http://www.rebol.net/builds/">publions des versions non finalisées</a> 
de nos produits. Ce service est à destination des clients et des développeurs 
expérimentés seulement. 
Ces pages permettent d'accéder à des versions alphas ou bétas, pas à des 
versions finales.

=== Vos remarques sont bienvenues

Pour nous aider à améliorer les prochaines évolutions de cette documentation, nous 
aimerions savoir quelles corrections ou clarifications vous semblent importantes.
Envoyez-les sur la page de Feeback de notre site Web. Merci d'inclure le titre, 
la version, et le chapitre concernés de ce Manuel.

=date 7-Apr-2005

###
